tôi là sinh viên mới học đến ngôn ngữ này, nên là kiến thức chỉ mới là cơ bản, bạn hãy giải hết các bài tập sau, chỉ cần code cơ bản thôi nhé ko cần phức tạp đâu, câu nào yêu cầu tạo hàm thì tạo hàm, còn không yêu cầu tạo hàm thì không nên tạo hàm, không cần kiểm tra điều kiện cho input, đề nào yêu cầu như thế nào thì làm như vậy thôi. Nhớ là viết code cơ bản ngắn gọn thôi, tại tôi là người mới nên nếu viết nhiều quá và viết ở kiến thức cao quá thì tôi sẽ không hiểu đâu. À mà mỗi lần bạn làm xong 1 bài thì hãy cho ví dụ input như nào để tôi test thử có đúng ko nhé.
Bài 2B.02: Lấy dữ liệu từ cửa sổ dòng lệnh

Trong python có module gọi là sys, đây là module có sẵn. Trong module này có hàm argv, Hàm này trả về một danh sách các đối số dòng lệnh được truyền cho tập lệnh Python. Tên của tập lệnh luôn là mục ở chỉ số 0 và phần còn lại của các đối số được lưu trữ tại các chỉ mục tiếp theo.
Để lấy được đối số ta tham khảo Ví dụ bên dưới:

 
 

Bài 2B.03. Gọi hàm main trong Python

Hàm main trong Python là điểm bắt đầu của bất kỳ chương trình nào. Khi chương trình được chạy, trình thông dịch python chạy mã tuần tự. Hàm main chỉ được thực thi khi nó được chạy dưới dạng chương trình Python. Nó sẽ không chạy chức năng chính nếu nó được nhập dưới dạng mô-đun.
Ví dụ 1: main_p1.py được lưu trong ổ “E:\Python\”

Ở đây, chúng ta có hai phần của print() - một phần được định nghĩa trong hàm main là “Hello World!” và cái còn lại là độc lập, đó là “Hello Python!”. Khi chạy hàm def main(), chỉ “Hello Python!” in ra chứ không phải là "Hello World!". Đó là bởi vì chúng ta đã không khai báo hàm gọi function if  name   == "  main  ".


	Điều quan trọng là sau khi xác định hàm main, hãy gọi mã bằng if  name  " == " main  và sau đó chạy mã, chỉ khi đó mới nhận được đầu ra “hello world!” trong giao diện console. Hãy xem xét đoạn mã trong main_p2.py
 
Ví dụ 2: main_p2.py được lưu trong ổ “E:\Python\”



Bài 2B.04 Chương trình hiển thị

Xây dựng chương trình hiển thị ra màn hình thông tin sau:

Bài 2B.05 Chương trình hiển thị

Xây dựng chương trình hiển thị ra màn hình thông tin sau:

Bài 2B.06 Chương trình hiển thị

Hãy in màn hình hình chữ nhật như dưới đây:
 
 
Bài 2B.07 Chương trình hiển thị

Xây dựng chương trình hiển thị ra màn hình các thông tin sau đây:

Bài 2B.08 Hiển thị thông tin người dùng

Xây dựng chương trình hiển thị thông tin của một người gồm: Họ tên, tuổi, giới tính, số điện thoại, email, địa chỉ, nghề nghiệp, mỗi thông tin trên một dòng. Với các thông tin về người dùng là đã biết trước và được lưu trong các biến thích hợp.
B.	Bài tập

Bài 3B.01 Tính lãi suất tiền gửi

Một khách hàng A, có số tiền là Y, đem gửi tiết kiệm với lãi suất mỗi năm là x %. Chu kỳ gửi là 06 tháng, khi tới hạn thì tài khoản tiết kiệm sẽ tất toán và gửi tất cả <tiền lãi>, <tiền gốc> tiếp tục vào ngân hàng với lãi suất như cũ. Biết rằng nếu người dùng rút trước hạn thì sẽ tính lãi suất không kỳ hạn là 1,2 % trên năm. Hãy viết chương trình cho biết người dùng nhận được bao nhiêu tiền sau 18 và 20 tháng với Y tiền, lãi suất x được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
 
Nhập tiền gửi: 30000000 Nhập lãi suất hàng năm: 0.072
Lãi suất hàng năm là: 0.072 %


Chu kỳ tiết kiệm thứ 01: 01 - 06
Tiền gốc: 30000000.0
Tiền lãi 6 tháng đầu là: 1080000
Tiền gốc + lãi 6 tháng đầu là: 31080000


Chu kỳ tiết kiệm thứ 02: 07 - 12
Tiền gốc: 31080000
Tiền lãi 6 tháng tiếp theo là: 1118880 Tiền gốc + lãi 6 tiếp theo là: 32198880.0

Chu kỳ tiết kiệm thứ 03: 13 - 18
Tiền gốc: 32198880.0
Tiền lãi 6 tháng tiếp theo là: 1159160 Tiền gốc + lãi 6 tiếp theo là: 33358040.0

Chu kỳ tiết kiệm thứ 04: 19 - 20
Lãi suất không kỳ hạn: 0.012 trên năm Tiền gốc: 33358040.0
 
 
Bài 3B.02 Chuẩn hóa chuỗi

Viết chương trình cho người dùng nhập vào một chuỗi họ tên của một người từ bàn phím
và đối số dòng lệnh. Sau đó, hãy chuẩn hóa chuỗi họ tên thỏa mãn các yêu cầu sau:

•	Chuỗi họ tên không chứa khoảng trống ở bên trái và bên phải chuỗi
•	Ký tự đầu của họ, tên đệm, và tên phải viết hoa
•	Chuỗi họ tên không chứa khoảng trắng thừa ở phần giữa họ, đệm, tên
•	Hiển thị họ tên đã chuẩn hóa ra màn hình Ví dụ:
Bài 3B.03 Tính giá trị hàm số 𝒇(𝒙) = 𝒆𝒙 − 𝒙
Viết chương trình tính giá trị hàm số 𝑓(𝑥) = 𝑒𝑥 − 𝑥 và hiển thị kết quả ra màn hình. Với đầu vào là x được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.04 Tính và hiển thị ra màn hình giá trị 𝒙𝟐, 𝒙𝟑, 𝒙𝟒

Viết chương trình tính và hiển thị ra màn hình giá trị 𝑥2, 𝑥3, 𝑥4. Với đầu vào là x được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.05 Chương trình tính căn bậc hai

Viết chương trình tính căn bậc hai của một số với số được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
 
Bài 3B.06 Số từ của một chuỗi

Viết chương trình cho người dùng nhập vào từ bàn phím họ và tên của người đó. Hiển thị ra màn hình tên của người đó được tạo thành bởi bao nhiêu từ (word). Với đầu vào là họ và tên được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Ví dụ: Nếu người đó nhập: Nguyễn Văn A

Hiển thị ra màn hình: Tên: Nguyễn Văn A được tạo bởi 3 từ.

Bài 3B.07 Tính diện tích, thể tích hình cầu

Viết chương trình cho người dùng nhập vào bán kính hình cầu R, tính và in ra màn hình diện tích, thể tích của hình cầu đó. Biết rằng diện tích và thể tích tính theo công thức sau:
𝑆 = 4𝜋𝑅^2
𝑉 = 4/3. 𝜋𝑅&3
Với đầu vào là bán kính R được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.

Bài 3B.08 Chương trình chuyển đổi oC ↔ oF

Viết chương trình cho người dùng nhập vào một số thực là nhiệt độ F, sau đó đổi sang nhiệt độ theo độ C theo công thức sau. Sau đó, hiển thị ra màn hình. Với đầu vào là độ C được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
𝑂𝑐 = 𝑂^F − 32/1.8
Ví dụ nhập vào độ F là 0 thì độ C là: 0−32 /1.8 ≈ −17.78
Bài 3B.09 Đảo ngược chuỗi

Viết chương trình cho người dùng nhập vào một xâu xau. Sau đó hiển thị chuỗi đó ra màn  hình theo chiều ngược lại. Với đầu vào là xau được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
 
Ví dụ: Nhập Nguyen Van A, xuất ra: A naV neyugN

Bài 3B.10 Chương trình tính Chu vi, Diện tích hình tròn

Viết chương trình tính chu vi, diện tích hình tròn. Hiển thị chu vi và diện tích sau khi tính. Với đầu vào là bán kính đường tròn R được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.11 Chương trình chuyển đổi mét sang miles

Viết chương trình chuyển đổi từ miles sang mét với miles được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.12 Chương trình chuyển đổi miles sang mét

Viết chương trình chuyển đổi từ mét sang miles với mét được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.13 Chương trình tính BMI

Viết chương trình tính BMI (Body Mass Index) với dữ liệu đầu vào là cân nặng (kg) và chiều cao (cm) được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.14 Tính diện tích, chu vi hình chữ nhật

Viết chương trình tính diện tích, chu vi hình chữ nhật, sau đó hiển thị ra diện tích và chu vi hình chữ nhật đố. Với đầu vào là chiều dài, chiều rộng được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.15 Tính điểm trung bình

Nhập vào điểm toán, điểm lý và điểm hoá. Sau đó tính tổng điểm, điểm trung bình và hiển thị kết quả. Với điểm toán, điểm lý, điểm hóa nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 3B.16 Tính giá trị tuyệt đối

Cho số nguyên n nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Hãy viết chương trình chuyển số
n thành giá trị tuyệt đối.

Bài 3B.17 Tính lãi suất tiền gửi
 
Một khách hàng Nguyễn Văn A có 5,000,000 đồng gửi vào ngân hàng với lãi suất là 0.69%/tháng. Hãy viết chương trình hiển thị ra màn hình thông tin sau. Với <Tên của bạn>, <Số tiền gửi>, <Lãi suất> được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh
Tên khách hàng: <Tên của bạn>

Số tiền gửi: <Số tiền> Lãi suất: <Lãi suất> Tiền lãi: <Số tiền lãi>
Biết rằng <Số tiền lãi> được tính theo công thức: <Số tiền>*<Lãi suất>

Bài 3B.18 Tính x^n
Hãy viết chương trình tính lũy thừa x của một số n với x, n được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh
B.	Bài tập

Bài 4B.01 Chương trình tìm số lớn nhất trong 3 số a, b, c

Viết chương trình tìm số lớn nhất trong 3 số a, b và c. Với đầu vào là a, b, c được nhập từ
bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 4B.02 Giải và biện luận phương trình bậc nhất

Giải và biện luận phương trình bậc nhất: ax + b = 0. Với a, b nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 4B.03 Giải và biện luận phương trình bậc hai

Viết chương trình giải phương trình bậc hai 𝑎𝑥^2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 với a, b, c được nhập từ
bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 4B.04 Chương trình máy tính đơn giản

Viết chương trình cho người dùng nhập vào từ bàn phím hai số a, b và một ký tự ch từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
 
Kiểm tra nếu ch là
•	“+” thì thực hiện phép tính a + b và in kết quả lên màn hình
•	“-” thì thực hiện phép tính a – b và in kết quả lên màn hình
•	“*” thì thực hiện phép tính a * b và in kết quả lên màn hình
•	“/” thì thực hiện phép tính a / b và in kết quả lên màn hình
•	là các ký tự khác thì hiển thị ra màn hình “ký tự ch không phải là một toán tử”.
Bài 4B.05 Chương trình tính phụ cấp

Viết chương trình cho người dùng nhập vào thông tin về cán bộ gồm họ tên, chức vụ từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Sau đó hiển thị ra màn hình phụ cấp mà cán bộ đó được nhận. Biết rằng, tiền phụ cấp của cán bộ được tính như sau:
•	Nếu chức vụ là Giám đốc thì phụ cấp là 5.000.000
•	Nếu chức vụ là Phó Giám đốc thì phụ cấp là 3.000.000
•	Nếu chức vụ là Trưởng phòng thì phụ cấp là 500.000
•	Các trường hợp khác thì phụ cấp là 0
Bài 4B.06 Chương trình tính điểm rèn luyện

Xây dựng chương trình nhận vào mã sinh viên (masv), họ tên ( hoten) và điểm rèn luyện (diemrenluyen) của sinh viên từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Hãy xét điểm hạnh kiểm cho sinh viên biết hạnh kiểm của sinh viên được xét dựa trên điểm rèn luyện như sau:
•	Sinh viên có hạnh kiểm Xuất sắc nếu điểm rèn luyện lớn hơn hoặc bằng 90
•	Sinh viên có hạnh kiểm Tốt nếu điểm rèn luyện lớn hơn hoặc bằng 80 và nhỏ hơn 90
•	Sinh viên có hạnh kiểm Khá nếu điểm rèn luyện lớn hoặc bằng 65 và nhỏ hơn 80
•	Sinh viên có hạnh kiểm Trung bình nếu điểm rèn luyện lớn hoặc bằng 50 và nhỏ hơn 65
Sinh viên có hạnh kiểm Yếu nếu điểm rèn luyện nhỏ hơn 50

Bài 4B.07 Chương trình tính tiền điện
 
Viết chương trình cho người dùng nhập vào số điện tiêu thụ từ bàn phím và đối số dòng lệnh của một hộ tiêu thụ điện, sau đó tính và hiển thị ra màn hình tiền điện của chủ hộ tính theo giá bậc thang như sau:
•	Bậc 1: 50 kWh đầu tiên, 1 678 đồng/kWh
•	Bậc 2: 50 kWh tiếp theo, 1 734 đồng/kWh
•	Bậc 3: 100 kWh tiếp theo, 2 014 đồng/kWh
•	Bậc 4: 100 kWh tiếp theo, 2 536 đồng/kWh
•	Bậc 5: 100 kWh tiếp theo, 2 834 đồng/kWh
•	Bậc 6: các kWh tiếp theo, 2 927 đồng/kWh

Ví dụ: nếu hộ sử dụng là 500kWh thì hiển thị như ảnh gửi.

Bài 4B.08 Kiểm tra tam giác đều

Viết chương trình nhận độ dài ba cạnh của tam giác làm đầu vào. Nếu
 
•	Tam giác không thỏa mãn điều kiện hình tam giác thì in ra “Ba cạnh trên không thỏa mãn điều kiện hình tam giác”.
•	Tam giác trên thỏa mãn điều kiện là hình tam giác thì cho biết tam giác có phải là tam giác đều hay không.
o	Nếu là tam giác đều thi in ra “Tam giác trên là tam giác đều”
o	Nếu không thì in ra “Tam giác trên không là tam giác đều”
Bài 4B.09 Kiểm tra tam giác vuông

Viết chương trình nhận độ dài ba cạnh của tam giác làm đầu vào. Nếu

•	Tam giác không thỏa mãn điều kiện hình tam giác thì in ra “Ba cạnh trên không thỏa mãn điều kiện hình tam giác”.
•	Tam giác trên thỏa mãn điều kiện là hình tam giác thì cho biết tam giác có phải là tam giác vuông hay không.
o	Nếu là tam giác đều thi in ra “Tam giác trên là tam giác vuông”
o	Nếu không thì in ra “Tam giác trên không là tam giác vuông”
Bài 4B.10 Chuyển đổi cơ số

Viết chương trình chuyển đổi các giữa các hệ nhị phân, thập phân, bát phân và thập lục phân. Với các tham số đầu vào là x, y, z được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Với x là số cần chuyển đổi, y là hệ cơ số của x, z là cơ số cần chuyển đổi.
Bài 4B.11 Chương trình chuyển đổi văn bản dùng cấu trúc rẽ nhánh Viết chương trình chuyển đổi văn bản tiếng Việt có dấu thành không dấu. Bài 4B.12 Chương trình kiểm tra số Armstrong
Viết chương trình kiểm tra một số có phải là một số Armstrong hay không? Nếu đúng hãy in ra True, ngược lại in ra False.
Bài 4B.13 Chương trình kiểm tra số hoàn hảo
 
Viết chương trình kiểm tra một số có phải là một số hoàn hảo hay không? Nếu đúng hãy in ra True, ngược lại in ra False.
Bài 4.14 Kiểm tra một chuỗi có phải là email hay không

Xây dựng chương trình cho người dùng nhập một chuỗi là địa chỉ của một thư điện tử myemail từ bàn phím và đối số dòng lệnh. sau đó kiểm tra xem địa chỉ thư myemail có hợp lệ hay không? Biết xâu ký tự myemail là hợp lệ nếu chỉ chứa đúng 1 ký tự ‘@’ và có định dạng x@y.z, trong đó x, y, z là các xâu khác rỗng.
Bài 4B.15 Kiểm tra số CCCD

Xây dựng chương trình cho người dùng nhập một chuỗi ký tự scccd (số căn cước công dân) từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Sau đó kiểm tra xem chuỗi scccd có hợp lệ hay không và hiển thị kết quả ra màn hình? Biết rằng xâu ký tự scccd hợp lệ chứa toàn ký tự chữ số từ 0 đến 9 và có độ dài là 12 ký tự.
Bài 4B.16 Kiểm tra c có xuất hiện trong s hay không

Viết chương trình kiểm tra xem ký tự c có xuất hiện trong chuỗi s hay không, nếu có thì xuất hiện bao nhiêu lần? Nếu không thì thông báo không tìm thấy. Với đầu vào là c, s được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Ví dụ: Chuỗi nhập vào s = “Nguyen Van A”

Nhập ký tự c = ‘n’, xuất hiện 3 lần trong chuỗi s

Bài 4B.17 Kiểm tra xem chuỗi s2 có trong chuỗi s1 hay không

Viết chương trình kiểm tra xem chuỗi s2 có trong chuỗi s1 hay không? Nếu có hãy hiển thị vị trí đầu tiên của s2 xuất hiện trong s1, ngược lại thông báo không tìm thấy. Với đầu vào là s1, s2 được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
B.	Bài tập

Bài 5B.01 Kiểm tra số nguyên tố

Kiểm tra một số n của phải là số nguyên tố hay không. Nếu đúng thì in True, nếu sai thì in False. Với n nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 5B.02 Tính đa thức S(x, n)

Viết chương trình cho phép nhập số nguyên dương x, n từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Tính S(x, n) và hiển thị ra màn hình S(x, n). Với:
𝑆(𝑥, 𝑛) = 𝑥^2 + 𝑥^4 + ⋯ + 𝑥^2𝑛
Bài 5B.03 Tính lãi suất

Một khách hàng A, có số tiền là Y, đem gửi tiết kiệm với lãi suất mỗi năm là x %. Chu kỳ gửi là từng tháng, khi tới hạn thì tài khoản tiết kiệm sẽ tất toán và gửi tất cả <tiền lãi>,
<tiền gốc> tiếp tục vào ngân hàng với lãi suất như cũ. Biết rằng nếu người dùng rút trước hạn thì sẽ tính lãi suất không kỳ hạn là 1% trên năm. Hãy viết chương trình cho người dùng biết được sau bao nhiêu tháng thì người dùng sẽ nhận được tối thiểu khoản tiền mong muốn. Người dùng sẽ nhập vào Y tiền gốc, Z tiền mong muốn đạt được, lãi suất x được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 5B.04 In ra n dòng “Hello Python”

Viết chương trình hiển thị ra màn hình n dòng “Hello Python”. Với n nhập từ bàn phím và
đối số dòng lệnh.

Bài 5B.05 Tính tuổi người dùng

Viết chương trình cho phép người dùng nhập vào năm sinh của một người từ bàn phím và đối số dòng lệnh thỏa mãn điều kiện năm sinh lớn hơn 1900 và nhỏ hơn năm hiện tại, sau đó hiển thị ra màn hình tuổi của người đó.
Gợi ý: Tuổi = năm hiện tại – năm sinh
 
Để lấy năm hiện tại, ta có thể sử dụng module datetime và thực hiện đoạn lệnh sau:

Bài 5B.06 Cộng k giây vào giờ, phút, giây

Viết chương trình cho người dùng nhập vào giờ, phút, giây theo định dạng hh:mm:ss và một số k từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Sau đó chương trình thực hiện cộng k giây vào và hiển thị ra màn hình dưới dạng hh:mm:ss ra màn hình.
Ví dụ: nhập giờ phút giây là 06:06:59 và k là 5 thì hiển thị ra màn hình 06:07:04												

Bài 5B.07 n số Fibonacci đầu tiên

Viết chương trình in ra n số Fibonacci đầu tiên với n được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
Bài 5B.08 Số lượng chữ số và tổng các chữ số của số nguyên dương

Viết chương trình cho phép nhập một số nguyên dương n từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Hiển thị ra màn hình số lượng chữ số của n và tổng các chữ số của nó.
Ví dụ:

•	Nhập n = 0 thì hiển thị ra màn hình “Số lượng chữ số: 1, tổng các chữ số: 0”
•	Nhập n = 10 thì hiển thị ra màn hình “Số lượng chữ số: 2, tổng các chữ số: 1”
•	Nhập n = 255 thì hiển thị ra màn hình “Số lượng chữ số: 3, tổng các chữ số: 12”
Bài 5B.09 Tính đa thức S(n)
Viết chương trình cho phép nhập một số nguyên dương n từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Tính S(n) và hiển thị ra màn hình S(n). Với:
𝑆(𝑛) = 1 ∗ 2 + 2 ∗ 3 + ⋯ + (𝑛 − 1) ∗ 𝑛
Công thức tổng quát:
𝑆(𝑛) = B(𝑥 − 1) ∗ 𝑥
𝑛
𝑥=2
Bài 5B.10 Tính đa thức S(x, n)
Viết chương trình cho phép nhập hai số nguyên dương x và n từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Tính S(x,n) và hiển thị ra màn hình S(n). Với:
𝑆(𝑥, 𝑛) = 𝑥^1 + 𝑥^3 + ⋯ + 𝑥^(2𝑛+1)
Công thức tổng quát:
n
𝑆(𝑥, 𝑛) = B 𝑥^(2𝑛+1)
x=0
Gợi ý:
𝑛
𝑆(𝑥, 𝑛) = B 𝑥^(2𝑛+1)
𝑥=0
Dùng vòng lặp for, while để duyệt biến i từ 0 đến n Tính tổng: 𝑆 = 𝑠 + 𝑥^(2𝑖+1).
Dùng hàm pow() trong thư viện math để tính 𝑥^(2𝑖+1) hoặc toán tử **.
Bài 5B.11 Ước chung lớn nhất

Ước chung lớn nhất của hai số nguyên dương A và B là số lớn nhất có thể chia đều cho cả hai số đó. Thuật toán Euclid có thể được sử dụng để tìm ước số chung lớn nhất (GCD) của hai số nguyên dương. Bạn có thể sử dụng thuật toán này theo cách sau:
•	Tính phần dư của phép chia số lớn hơn cho số nhỏ hơn.
•	Thay số lớn hơn bằng số bé và số bé hơn bằng số dư.
•	Lặp lại quá trình này cho đến khi số nhỏ hơn bằng 0.
Số lớn hơn lúc này là GCD của A và B. Viết chương trình cho phép người dùng nhập hai số nguyên từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Sau đó in từng bước trong quá trình sử dụng thuật toán Euclid để tìm GCD của họ.
 
Bài 5B.12 Chương trình chuyển đổi văn bản dùng vòng lặp

Viết chương trình chuyển đổi văn bản tiếng Việt có dấu thành không dấu.

Bài 5B.13 n số nguyên tố đầu tiên

Viết chương trình in ra n số nguyên tố đầu tiên với n được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
B.	Bài tập

Bài 6B.01 Tìm số lớn nhất trong 1 dãy số thực

Viết chương trình tìm số lớn nhất trong 1 dãy số thực. Với đầu vào được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh không xác định số lượng các số thực. Nếu số lượng nhập vào là 0 thì thông báo “Không có số nào được nhập vào”.
Bài 6B.02 Chương trình tính đa thức

Xây dựng chương trình cho người dùng nhập vào thông tin của một đa thức 𝑃𝑛 một biến bậc n, sau đó thực hiện tính giá trị của đa thức và hiển thị kết quả ra màn hình. Với a, n được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh.
𝑃𝑛 = 𝑎0 + 𝑎1𝑥 + 𝑎2𝑥2 + ⋯ + 𝑎𝑛𝑥𝑛

Ví dụ:

 
 
Bài 6B.03 Chương trình quản lý thương hiệu trà sữa

Một thương hiệu trà sữa bao gồm X cửa hàng đặt trên khắp cả nước. Hãy viết chương trình giúp chủ thương hiệu trên giải quyết các công việc sau:
a)	Nhập doanh số từ X cửa hàng gửi về
b)	Sắp xếp doanh số bán hàng từ lớn tới bé
c)	Tính doanh số bán hàng trung bình của X cửa hàng
d)	Hiển thị tên cửa hàng có doanh số lớn nhất

Mở rộng: giả định mỗi cửa hàng có thêm chi phí thu chi theo từng tháng dựa trên hóa đơn (nguyên vật liệu đầu vào, điện, nước, chi phí mặt bằng, lương nhân viên, thuế,…).
e)	Tính lợi nhuận của từng cửa hàng
f)	Hiển thị các cửa hàng có lợi nhuận tốt nhất theo phần trăm (chi phí/lợi nhuận) và
g)	Hiển thị các cửa hàng có lợi nhuận tốt nhất theo số thực tế.
h)	Dự kiến chi phí nguyên vật liệu tháng tới của từng cửa hàng để đặt hàng từ đối tác (trà, café, nước đá, đường, điện, nước,…)
i)	Khung giờ bán hàng tốt nhất của từng cửa hàng bất kỳ

Bài 6B.04 Chương trình quản lý danh sách

Xây dựng chương trình thực hiện các công việc sau:

•	Nhập số nguyên dương n
 
•	Nhập một dãy số thực x1, x2, …, xn và lưu vào danh sách L.
•	Tìm phần tử có giá trị nhỏ nhất trong danh sách L
•	Tìm phần tử có giá trị lớn nhất trong danh sách L
•	Tính tổng các phần tử có trong danh sách L
•	Sắp xếp các phần tử trong danh sách L theo thứ tự từ lớn đến bé và ngược lại
•	Đếm trong dãy có bao nhiêu phần tử là số dương, bao nhiêu phần tử là số âm.
•	Hiển thị các phần tử trong L ra màn hình

Bài 6B.05 Chương trình quản lý danh sách sinh viên

Xây dựng chương trình thực hiện các yêu cầu sau:

•	Nhập vào danh sách sinh viên gồm các thông tin sau: Mã số sinh viên, họ và chữ lót sinh viên, tên sinh viên, lớp, ngày sinh, giới tính.
•	Hiển thị danh sách sinh viên vừa nhập ra màn hình, thông tin mỗi sinh viên trên một dòng.
•	Hiển thị sinh viên khi nhập mã số sinh viên từ bàn phím.

Bài 6B.06 Chương trình quản lý cửa hàng tiện lợi

Xây dựng chương trình quản lý hàng hóa cho cửa hàng tiện lợi với các công việc chính sau:
•	Nhập thông tin các mặt hàng hiện có tại cửa hàng bao gồm: Tên hàng, số lượng, giá bán, ngày sản xuất, ngày hết hạn, lô sản xuất.
•	Tính tổng số lượng hàng hóa của cửa hàng và hiển thị ra màn hình.
•	Hiển thị ra màn hình thông tin các mặt hàng có số lượng nhỏ hơn 10.
•	Hiển thị ra màn hình thông tin các mặt hàng có số lượng lớn hơn 50.

Mở rộng: Xây dựng chương trình quản lý cửa hàng cho chuỗi cửa hàng bao gồm các công việc xuất nhập kho, bán hàng, lợi nhuận,…
Bài 6B.07 Chương trình quản lý kỳ thi tuyển sinh
 
Xây dựng chương trình quản lý kỳ thi tuyển sinh lớp 10 của một trường THPT gồm các thông tin:
•	Số báo danh là một chuỗi chỉ gồm các ký số và có độ dài là 8
•	Họ và tên thí sinh là một xâu ký tự có độ dài không quá 50
•	Điểm Toán là một số thực có giá trị từ 0 đến 10
•	Điểm Tiếng Việt là một số thực có giá trị từ 0 đến 10 Thực hiện các công việc sau:
•	Nhập danh sách thí sinh từ bàn phím
•	Hiển thị danh sách thí sinh ra màn hình
•	Hiển thị danh sách thí sinh có tổng điểm lớn hơn hoặc bằng 10 ra màn hình
•	Hiển thị danh sách thí sinh có điểm liệt ra màn hình (các thí sinh có ít nhất 1 điểm thi là điểm 0).
Mở rộng:

•	Nhập danh sách từ tập tin và tải danh sách từ tập tin.
•	Xuất danh sách thí sinh Đỗ ra một tập tin với Đỗ được quy định là đạt tổng điểm lớn hơn điểm sàn, điểm sàn được nhập từ bàn phím.
•	Sắp xếp danh sách thí sinh theo thứ tự điểm cao đến điểm thấp.
•	Tìm kiếm thông tin thí sinh theo Mã số báo danh

Khó hơn:

•	Xây dựng giao diện (web, application tkinter) kết hợp với cơ sở dữ liệu

Bài 6B.08 Chương trình quản lý cửa hàng Băng đĩa nhạc

Xây dựng chương trình quản lý cửa hàng băng đĩa nhạc với các công việc chính sau đây:

•	Nhập vào thông tin các loại băng đĩa nhạc gồm: Tên, thể loại, số lượng, giá tiền, ngày phát hành.
•	Hiển thị thông tin đĩa nhạc ra màn hình theo định dạng sau:
 
Tên	Thể loại	Số lượng	Giá tiền	Ngày phát hành
•	Hiển thị thông tin đĩa nhạc ra màn hình các băng đĩa có giá rẻ nhất, thông tin hiển thị bao gồm:
Tên	Thể loại	Giá tiền

Mở rộng:

Thêm thông tin số Bài nhạc trong Băng đĩa nhạc với các thông tin:

o	Tên bài nhạc, Ca sĩ, Nhạc sĩ,
o	Thông tin Ca sĩ: Tên ca sĩ, tiểu sử, ngày sinh
o	Thông tin Nhạc sĩ: Tên Nhạc sĩ, tiểu sử, ngày sinh Tra cứu các băng đĩa có tên Ca sĩ hoặc Nhạc sĩ tương ứng.
Bài 6B.09 Chuyển đổi văn bản

Viết chương trình chuyển đổi văn bản tiếng Việt có dấu thành không dấu.

Bài 6B.10 Selection sort

Viết chương trình sắp xếp danh sách dùng Selection sort, in ra các bước sắp xếp.

Bài 6B.11 Insertion sort

Viết chương trình sắp xếp danh sách dùng Insertion sort, in ra các bước sắp xếp.

Bài 6B.12 Merge sort

Viết chương trình sắp xếp danh sách dùng Merge sort, in ra các bước sắp xếp.

Bài 6B.13 Buble sort

Viết chương trình sắp xếp danh sách dùng Buble sort, in ra các bước sắp xếp.
 B.	Bài tập

Bài 7B.01 Tính tổng hai đa thức

Viết chương trình có sử dụng hàm thực hiện nhập vào hai đa thức 1 biến, sau đó tính tổng hai đa thức này và hiển thị ra màn hình. (Mở rộng của Bài 6B.02)
Bài 7B.02 Quản lý học sinh

Viết chương trình quản lý học sinh thực hiện các chức năng sau:

•	Nhập danh sách học sinh gồm các thông tin: Mã học sinh, tên học sinh, điểm toán, điểm tiếng Việt
•	Hiển thị danh sách học sinh vừa nhập theo định dạng:
Mã học sinh	Tên học sinh	Điểm Toán	Điểm Tiếng Việt Điểm Trung bình Xếp loại

Biết rằng Điểm trung bình = (Điểm Toán + Điểm Tiếng Việt) / 2 Xếp loại học sinh như sau:
•	Nếu Điểm Trung bình lớn hơn hoặc bằng 9 thì xếp loại Xuất sắc
•	Nếu Điểm Trung bình lớn hơn hoặc bằng 8 và nhỏ hơn 9 thì xếp loại Giỏi
•	Nếu Điểm Trung bình lớn hơn hoặc bằng 7 và nhỏ hơn 8 thì xếp loại Khá
•	Nếu Điểm Trung bình lớn hơn hoặc bằng 5 và nhỏ hơn 7 thì xếp loại Trung bình
•	Nếu Điểm Trung bình nhỏ hơn 5 thì xếp loại Yếu
 




Bài 7B.03 Điểm trung bình

Hãy sử dụng hàm trong Python để viết chương trình tính điểm trung bình của học sinh và in kết qua ra màn hình console. Bắt buộc phải sử dụng hàm để giải bài này.
Chi tiết chương trình như sau:

•	Nhập vào điểm các môn Toán, Lý, Hóa, Văn, Anh
•	Tính điểm trung bình dựa vào 5 môn đó.

Nếu:

•	Điểm trung bình bé hơn 5 thì học lực yếu
•	Điểm trung bình từ 5 - 6.9 thì học lực trung bình
•	Điểm trung bình từ 7 - 8.9 là học lực khá
•	Điểm trung bình từ 9 - 10 là học lực giỏi

Bài 7B.04 Tổng số nguyên tố

Hãy sử dụng hàm trong Python để viết chương trình tính tổng các số nguyên tố trong phạm vi từ 0 đến 1000
Bài 7B.05 Giá trị lớn nhất

Hãy viết một hàm Python dùng để tìm giá trị lớn nhất của ba số được nhập vào từ bàn phím, bạn có thể sử dụng hàm put để nhận dữ liệu từ người dùng.
Bài 7B.06 Tính tổng

Viết hàm dùng đệ quy và không dùng đệ quy để tính tổng S = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 ... + n

Bài 7B.07 Đảo ngược chuỗi
 
Viết hàm Python để đảo ngược một chuỗi

Bài 7B.08 Số giai thừa

Viết hàm Python để tính giai thừa của một số (số nguyên không âm). Hàm chấp nhận một đối số đầu vào
Bài 7B.09 Tính số lượng chữ hoa và chữ thường của một chuỗi

Viết hàm Python chấp nhận một chuỗi và tính số lượng chữ hoa và chữ thường

•	Chuỗi mẫu: 'The quick Brow Fox'
•	Đầu ra dự kiến:
o	Số ký tự chữ hoa : 3
o	Số ký tự chữ thường : 12
Bài 7B.10 Số nguyên tố

Viết hàm Python nhận một số làm tham số và kiểm tra số đó có phải là số nguyên tố hay không?
Bài 7B.11 Số hoàn hảo

Viết hàm Python để kiểm tra xem một số có hoàn hảo hay không.

Theo Wikipedia: Trong lý thuyết số, một số hoàn hảo là một số nguyên dương bằng tổng các ước số dương thực sự của nó, nghĩa là tổng các ước số dương của nó không bao gồm chính số đó (còn được gọi là tổng các phần tử của nó). Tương tự, một số hoàn hảo là một số bằng một nửa tổng của tất cả các ước dương của nó (bao gồm cả chính nó).
Ví dụ : Số hoàn hảo đầu tiên là 6, vì 1, 2 và 3 là các ước dương thực sự của nó và 1 + 2 + 3 = 6. Tương tự, số 6 bằng một nửa tổng tất cả các ước dương của nó: ( 1 + 2 + 3 + 6 ) / 2
= 6. Số hoàn hảo tiếp theo là 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14. Tiếp theo là các số hoàn hảo 496 và 8128.
Bài 7B.12 Chuỗi Palindrome
 
Viết một hàm Python để kiểm tra xem một chuỗi đã truyền có phải là palindrome hay không.
Lưu ý: Palindrome là một từ, cụm từ hoặc trình tự đọc ngược cũng như đọc xuôi, ví dụ: madam.
Bài 7B.13 Tam giác Pascal

Viết hàm Python in ra n hàng đầu tiên của tam giác Pascal.

Lưu ý: Tam giác Pascal là một hình số học và hình học do Blaise Pascal nghĩ ra đầu tiên. Ví dụ về tam giác Pascal:

Mỗi số là hai số trên nó cộng lại với nhau

Bài 7B.14 Chuỗi Pangram

Viết một hàm Python để kiểm tra xem một chuỗi có phải là một pangram hay không.

Lưu ý: Pangram là những từ hoặc câu chứa mọi chữ cái trong bảng chữ cái ít nhất một lần. Ví dụ: "The quick brown fox jumps over the lazy dog"
Bài 7B.15 Chuyển đổi cơ số

Viết hàm chuyển đổi các giữa các hệ nhị phân, thập phân, bát phân và thập lục phân. Với các tham số đầu vào là x, y, z được nhập từ bàn phím và đối số dòng lệnh. Với x là số cần chuyển đổi, y là hệ cơ số của x, z là cơ số cần chuyển đổi.
 
Bài 7B.16 Chuyển đổi hệ màu

Viết hàm chuyển đổi giữa các mã màu Hex, RGB, CMYK, HSL
•	hex_2_rgb(str)
•	hex_2_cmyk(str)
•	hex_2_hsl(str)
•	rgb_2_hex(r, g, b)
•	rgb_2_cmyk(r, g, b)
•	rgb_2_hsl(r, g, b)
•	hsl_2_rgb(h, s, l)
•	hsl_2_hex(h, s, l)
•	hsl_2_cmyk(h, s, l)
•	cmyk_2_rgb(c, m, y, k)
•	cmyk_2_hsl(c, m, y, k)
•	cmyk_2_hex(c, m, y, k) Ví dụ:
hex_2_rgb(“#1D9A55”) => 29, 154, 85
hex_2_hsl(“#1D9A55”) => 146.88, 0.68, 0.36
hex_2_cmyk(“#1D9A55”) => 49, 0, 27, 40
Bài 7B.17 BMI

Viết hàm tính BMI (Body Mass Index) với dữ liệu đầu vào là cân nặng (kg) và chiều cao (cm). Sau đó, viết chương trình cho phép nhập cân nặng và chiều cao, giới tính, tuổi để đánh giá chỉ số BMI và gợi ý người dùng.
Bài 7.18 Miles ↔ mét

Viết hàm chuyển đổi từ miles sang mét và ngược lại.

Bài 7.19 Selection sort

Viết hàm sắp xếp danh sách dùng Selection sort, hàm trả về danh sách đã được sắp xếp.

Bài 7.20 Insertion sort

Viết hàm sắp xếp danh sách dùng Insertion sort, hàm trả về danh sách đã được sắp xếp.
 
Bài 7B.21 Merge sort

Viết hàm sắp xếp danh sách dùng Merge sort, hàm trả về danh sách đã được sắp xếp.

Bài 7B.22 Buble sort

Viết hàm sắp xếp danh sách dùng Buble sort, hàm trả về danh sách đã được sắp xếp.

Bài 7B.23 Số Armstrong

Viết chương trình kiểm tra một số có phải là một số Armstrong hay không? Nếu đúng về True, ngược lại trả về False.
Bài 7B.25 Kiểm tra số CCCD

Viết hàm kiểm tra một số CCCD có hợp lệ hay không biết rằng cấu trúc 12 chữ số trên số căn cước công dân có ý nghĩa như sau:
•	03 chữ số đầu tiên là mã tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc mã quốc gia nơi công dân đăng ký khai sinh,
•	01 chữ số tiếp theo là mã giới tính của công dân
•	02 chữ số tiếp theo là mã năm sinh của công dân;
•	06 chữ số cuối là khoảng số ngẫu nhiên.

Trong đó:

•	Mã tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi công dân khai sinh có các mã từ 001 đến 0096 tương ứng với 63 tỉnh, thành phố trong cả nước. Công dân khai sinh ở Hà Nội có mã 001, Hải Phòng có mã 031, Đà Nẵng có mã 048, TP. Hồ Chí Minh có mã 079, Phú Yên có mã 054, Quãng Ngãi có mã 051, Bình Định có mã 052, Bà Rịa – Vũng Tàu có mã 077, Long An có mã 080,…
•	Mã thế kỷ và mã giới tính được quy ước như sau:
o	Thế kỷ 20 (từ năm 1900 đến hết năm 1999): Nam 0, nữ 1;
o	Thế kỷ 21 (từ năm 2000 đến hết năm 2099): Nam 2, nữ 3;
o	Thế kỷ 22 (từ năm 2100 đến hết năm 2199): Nam 4, nữ 5;
 
o	Thế kỷ 23 (từ năm 2200 đến hết năm 2299): Nam 6, nữ 7;
o	Thế kỷ 24 (từ năm 2300 đến hết năm 2399): Nam 8, nữ 9.
•	Mã năm sinh: Thể hiện hai số cuối năm sinh của công dân.

Bài 7B.26 Viết hàm tạo mã căn cước công dân

Viết hàm tạo một số CCCD với thông tin cấu trúc mã như Bài 7B.25 Kiểm tra số CCCD
với thông tin 6 số cuối được tạo ngẫu nhiên.
B.	Bài tập

Bài 8B.01 Đọc dữ liệu từ tập tin Sinhvien.txt

Viết chương trình đọc dữ liệu từ tập tin SinhVien.txt và hiển thị ra màn hình Danh sách sinh viên đã được sắp xếp theo Lớp, Mã số sinh viên.
Bài 8B.02 Chương trình quản lý Sinh viên

Xây dựng chương trình cho phép
•	Tải lên danh sách sinh viên của một Lớp từ một tập tin Sinhvien.txt, hiển thị ra màn hình danh sách sinh viên vừa nhập.
•	Nhập Thông tin sinh viên từ bàn phím
•	Sửa thông tin sinh viên
•	Lưu danh sách sinh viên vào tập tin Sinhvien.txt
•	Hiển thị ra màn hình danh sách các Sinh viên của lớp X
•	Hiển thị ra màn hình danh sách các Sinh viên có tên là Y
•	Lưu danh sách sinh viên thành các tập tin khác nhau với mỗi tập tin là của một Lớp. Ví dụ Sinhvien_D21CQAT.txt, Sinhvien_D21CQPM.txt,…
Biết rằng, mỗi sinh viên gồm các thông tin: Mã số sinh viên, Họ và chữ lót sinh viên, Tên sinh viên, Lớp, Quê quán.
Bài 8B.03 Ghi tập tin chứa các số nguyên có giá trị từ a đến b

Viết chương trình Python ghi các số nguyên có giá trị từ a đến b vào tệp tin văn bản data{a}_{b}.txt, mỗi số nằm trên 1 dòng. Với điều kiện 0 < 𝑎 < 𝑏
Bài 8B.04 Ghi tập tin chứa các số nguyên tố có giá trị từ a đến b

Viết chương trình Python ghi các số nguyên tố có giá trị từ a đến b vào tệp tin văn bản data{a}_{b}.txt, mỗi số nằm trên 1 dòng. Với điều kiện 0 < 𝑎 < 𝑏
Bài 8B.05 Ghi tập tin chứa các số nguyên Fibonacci có giá trị từ a đến b
 
Viết chương trình Python ghi các số nguyên Fibonacci có giá trị từ a đến b vào tệp tin văn bản data{a}_{b}.txt, mỗi số nằm trên 1 dòng. Với điều kiện 0 < 𝑎 < 𝑏
Bài 8B.06 Tính tổng các giá trị trong tập tin và lưu lại

Viết chương trình Python đọc dữ liệu từ tập tin văn bản data{a}_{b}.txt. Tính tổng các giá trị của các số có trong tập tin data{a}_{b}.txt và ghi nối vào tập tin data{a}_{b}.txt.
Bài 8B.07 Lưu thông tin người dùng

Viết chương trình Python cho người dùng nhập thông tin gồm Mã CCCD, họ, tên, tuổi của người dùng sau đó ghi thông tin vừa nhập vào tệp văn bản data_dancu.txt.
Bài 8B.08 Chương trình quản lý tiêu thụ điện

Xây dựng chương trình quản lý tiêu thụ điện của các hộ dân tại chung cư X gồm các công việc chính sau:
a)	Nhập thông tin các hộ gia đình sử dụng điện tại khu chung cư X, biết rằng mỗi hộ gia đình cần nhập các thông tin:
•	Số hiệu phòng
•	Số hiệu tòa nhà
•	Tên chủ hộ
•	Số kW điện tiêu thụ trong tháng

Các thông tin của người dùng nhập vào cần thoả mãn điều kiện: Số hiệu phòng, số hiệu tòa nhà, tên chủ hộ phải khác xâu rỗng (xâu rỗng là xấu không chứa ký tự nào); số điện tiêu thụ trong tháng phải lớn hơn hoặc bằng không; nếu người dùng nhập thông tin không đúng thì yêu cầu nhập lại cho đến khi dữ liệu nhập vào thoả mãn điều kiện trên.
b)	Xây dựng hàm tính tiền điện tiêu thụ trong tháng của một hộ gia đình; hàm này nhận tham số đầu vào là số kW điện tiêu thụ trong tháng, trả về giả trị là tiền điện tiêu thụ của hộ gia đình theo giá bậc thang:
•	Bậc 1: 50 kWh đầu tiên, 1 678 đồng/kWh
•	Bậc 2: 50 kWh tiếp theo, 1 734 đồng/kWh
 
•	Bậc 3: 100 kWh tiếp theo, 2 014 đồng/kWh
•	Bậc 4: 100 kWh tiếp theo, 2 536 đồng/kWh
•	Bậc 5: 100 kWh tiếp theo, 2 834 đồng/kWh
•	Bậc 6: các kWh tiếp theo, 2 927 đồng/kWh

c)	Hiển thị tất cả các hộ gia đình đang sử dụng điện tại chung cư X theo định dạng:

Toà nhà	Phòng	Số điện tiêu thụ	Tiền điện	VAT	Tiền điện phải trả
A1	302	305	639 770	63 977	703 747
A2	205	214	407 504	40 750	448 254
C3	119	519	1 257 313	125 731	1 383 044

•	Biết rằng VAT là 10%
•	Tiền điện phải trả là Tiền điện + VAT

d)	Ghi nối vào cuối thông tin của các hộ gia đình vào tệp văn bản sao cho các hộ gia đình cùng toà nhà được lưu vào cùng một tệp văn bản có tên tệp là tên của từng toà nhà.
Bài 8B.09 Chương trình đọc tập tin và chuyển đổi

Viết chương trình đọc một tập tin, ngắt từng dòng thành các từ, tách khoảng trắng và dấu câu khỏi các từ và chuyển chúng thành chữ thường. Sau đó, lưu lại chúng tới một tập tin khác.
Bài 8B.10 Chương trình đọc văn bản tiếng Anh

Cho một tệp văn bản tiếng Anh, hãy viết chương trình:

-	đếm tổng số từ trong sách

-	đếm số lần mỗi từ được sử dụng.

-	đếm số lượng các từ khác nhau được sử dụng trong sách Sau đó, hiển thị ra màn hình.
 
Bài 8B.11 Hàm đọc văn bản tiếng Anh

Cho một tệp văn bản tiếng Anh, hãy viết hàm:

-	đếm tổng số từ trong sách

-	đếm số lần mỗi từ được sử dụng.

-	đếm số lượng các từ khác nhau được sử dụng trong sách

Bài 8B.12 Hàm in ra n từ có tần suất xuất hiện nhiều nhất

Hãy viết hàm để in ra n từ được sử dụng thường xuyên nhất trong một văn bản nhất định.

Bài 8B.13 Hệ thống quản lý khóa học đơn giản

Hệ thống quản lý khóa học đơn giản lập mô hình thông tin của sinh viên với tên và tập hợp điểm kiểm tra. Hệ thống này sẽ có thể tạo một đối tượng học sinh với một tên nhất định và một số điểm, tất cả đều bằng 0 khi khởi động. Hệ thống phải có thể truy cập hoặc thay thế một điểm ở vị trí đã cho (đếm từ 0), lấy số điểm, lấy điểm cao nhất, lấy điểm trung bình và lấy tên của học sinh. Ngoài ra, đối tượng sinh viên khi được in ra phải hiển thị tên và điểm của sinh viên như trong ví dụ sau:
Name: Ken Lambert Max Score: 88
Min Score: 77

Average Score: 82

Tập tin lưu trữ điểm được lưu trữ dưới dạng json

 
"last_name":"Lambert", "id":1,
"st_code":"N19CQAT-01-001",
"gender":1,
"scores":[
{"name":"History", "score":9.0, "code":"HI", "id":1},
{"name":"Physical", "score":7.0, "code":"PH", "id":2},
{"name":"Math A1","score":8.0,"code":"M1","id":3},
{"name":"Math A2","score":8.5,"code":"M2","id":4}]
},
{"first_name":"John",
"last_name":"Doe", "id":2,
"gender":1, "st_code":"N19CQAT-01-002",
"scores":[
{"name":"History","score":5.0,"code":"HI","id":1},
{"name":"Physical","score":7.0,"code":"PH","id":2},
{"name":"Math A1","score":9.0,"code":"M1","id":3},
{"name":"Math A2","score":6.5,"code":"M2","id":4}]
},
{"first_name":"Joe",
 
"last_name":"Doe", "gender":0,
"id":3,
"st_code":"N19CQAT-01-003",
"scores":[
{"name":"History","score":5.0,"code":"HI","id":1},
{"name":"Physical","score":7.0,"code":"PH","id":2},
{"name":"Math A1","score":9.0,"code":"M1","id":3},
{"name":"Math A2","score":6.5,"code":"M2","id":4}]
},
{"first_name":"Angel", "last_name":"Smith", "gender":0,
"id":4,
"st_code":"N19CQAT-01-004",
"scores":[
{"name":"History","score":7.5,"code":"HI","id":1},
{"name":"Physical","score":8.0,"code":"PH","id":2},
{"name":"Math A1","score":6.5,"code":"M1","id":3},
{"name":"Math A2","score":8.5,"code":"M2","id":4}]
}
]
B.	Bài tập

Bài 9B.01 Đối tượng hình chữ nhật

Xây dựng Lớp hình chữ nhật và tạo đối tượng kiểu lớp hình chữ nhật, sau đó gọi các thành phần của đối tượng có trong lớp hình chữ nhật.
Bài 9B.02 Đối tượng hình tròn

Xây dựng Lớp hình tròn với thuộc tính là bán kính của hình tròn và các hàm thành phần là: tính chu vi, diện tích, hàm hiển thị thông tin về đường tròn.
Bài 9B.03 Đối tượng hình tam giác

Xây dựng Lớp hình tam giác với các thuộc tính là chiều dài ba cạnh của tam giác, màu sắc; các hàm thành phần gồm tính chu vi, diện tích hình tam giác, hàm hiển thị thông tin hình tam giác ra màn hình, hàm hiển thị loại của tam giác như: Tam giác cân, vuông, vuông cân, đều, tam giác thường.
Bài 9B.04 Đối tượng Môn học

Xây dựng Lớp môn học để quản lý môn học của các Sinh viên gồm các thông tin: Mã môn học, tên môn học, số tín chỉ và các hàm thành phần giải quyết công việc chính sau:
•	Thêm một môn học
•	Xóa một môn học có mã bằng X được nhập từ bàn phím
•	Hiển thị thông tin môn học
 
•	Tìm kiếm môn học: Theo tên môn học, mã môn học, số tín chỉ
•	Ghi thông tin của các môn học vào tập tin monhoc.txt
•	Đọc dữ liệu từ tập tin monhoc.txt

Bài 9B.05 Đối tượng Điểm trong không gian hai chiều

Xây dựng lớp Điểm để biểu diễn các điểm trong không gian hai chiều với thuộc tính là tọa độ điểm X và tọa độ điểm Y, màu sắc của Điểm. Các hàm thành phần gồm:
•	Hàm khởi tạo điểm
•	Hàm hiển thị thông tin Điểm
•	Hàm tịnh tiến tinh_tien(x, y): Tịnh tiến điểm đó theo trục Ox, Oy
•	Hàm khoảng cách: để tính khoảng cách giữa điểm đó và trục tọa độ O(0,0)
•	Hàm khoảng cách khoang_cach(p_other): để tính khoảng cách giữa điểm đó và Điểm p_other
Bài 9B.06 Đối tượng Toán học

Xây dựng Lớp Toán học với thuộc tính gồm n số, các hàm thành phần gồm:

•	tinh_tong(*nso): Hàm tính tổng các số
•	tinh_trung_binh(*nso): Hàm tính trung bình cộng của n số
•	tinh_max(*nso): Hàm tìm số lớn nhất trong n số
•	tinh_min(*nso): Hàm tìm số nhỏ nhất trong n số
•	hien_thi(): Hàm hiển thị thông tin n số ra màn hình

Bài 9B.07 Chương trình Quản lý học viên trung tâm Anh ngữ

Viết chương trình quản lý học viên của một trung tâm Anh ngữ sử dụng lớp gồm các chức năng sau đây:
•	Nhập thông tin của các học viên đăng ký học tại trung tâm Anh ngữ và lưu vào tệp DSHV.txt, biết rằng: Mỗi học viên khi đến trung tâm đăng ký cần điền các thông tin như:
 
o	Số căn cước/hoặc mã số giấy khai sinh.
o	Tên học viên.
o	Năm sinh học viên.
o	Danh sách các môn học học viên đăng ký học tại trung tâm, mỗi môn học gồm các thông tin: Mã môn học, tên môn học, số tiết.
•	Hiển thị thông tin của các học viên đã đăng ký tại trung tâm ra màn hình.
•	Hiển thị thông tin của các học viên đăng ký ít nhất hai môn học tại trung tâm ra màn hình.



